---
layout: post
title: "[Basic] 브라우저의 저장소1 - 웹 스토리지 (Web Storage)"
author: ShinyJ
date: 2021-02-02 08:44:42 +0900
categories: [Basic]
toc: true
comments: true
---

## 웹 스토리지 (Web Storage)

웹 스토리지 객체(Web storage object)인 localStorage와 sessionStorage는 브라우저 내에 키-값 쌍을 저장할 수 있게 해줍니다.

이 둘을 사용하면 페이지를 새로 고침하고(sessionStorage의 경우) 심지어 브라우저를 다시 실행해도(localStorage의 경우) 데이터가 사라지지 않고 남아있습니다.

그런데 "쿠키를 사용하면 브라우저에 데이터를 저장할 수 있는데, 왜 또 다른 객체를 사용해 데이터를 저장하는 걸까요?"라는 의문이 들 수 있습니다. 쿠키 이외에도 다른 방식을 사용하는 이유는 다음과 같습니다.

- 쿠키와 다르게 웹 스토리지 객체는 네트워크 요청 시 서버로 전송되지 않습니다. 이런 특징 때문에 쿠키보다 더 많은 자료를 보관할 수 있습니다. 대부분의 브라우저가 최소 2MB 혹은 그 이상의 웹 스토리지 객체를 저장할 수 있도록 해줍니다. 또한 개발자는 브라우저 내 웹 스토리지 구성 방식을 설정할 수 있습니다.
- 쿠키와 또 다른 점은 서버가 HTTP 헤더를 통해 스토리지 객체를 조작할 수 없다는 것입니다. 웹 스토리지 객체조작은 모두 *Javascript* 내에서 수행됩니다.
- 웹 스토리지 객체는 도메인·프로토콜·포트로 정의되는 오리진(origin)에 묶여있습니다. 따라서 프로토콜과 서브도메인이 다르면 데이터에 접근할 수 없습니다.

두 스토리지 객체는 동일한 메서드와 프로퍼티를 제공합니다.

- setItem(key, value) : 키-값 쌍을 보관합니다.
- getItem(key) : 키에 해당하는 값을 받아옵니다.
- removeItem(key) : 키와 해당 값을 삭제합니다.
- clear() : 모든 것을 삭제합니다.
- key(index) : 인덱스(index)에 해당하는 키를 받아옵니다.
- length : 저장된 항목의 개수를 얻습니다.

두 스토리지 객체는 Map과 유사합니다. setItem/getItem/removeItem을 지원하죠. 하지만 인덱스를 사용해 키에 접근할 수 있다는 점(key(index))에서 차이가 있습니다.

## 로컬 스토리지 (Local Storage)

localStorage의 주요 기능은 다음과 같습니다.

- 오리진이 같은 경우 데이터는 모든 탭과 창에서 공유됩니다.
- 브라우저나 OS가 재시작하더라도 데이터가 파기되지 않습니다.

아래 예시를 실행해봅시다.

```js
localStorage.setItem('test', 1);
```

그리고 브라우저를 닫고 열어봅시다. 다른 창에서 본 페이지를 열어봐도 됩니다. 그럼 이런 결과가 나올 겁니다.

```js
console.log(localStorage.getItem('test')); // 1
```

오리진(domain/port/protocol)만 같다면 url 경로는 달라도 동일한 결과를 볼 수 있습니다.

localStorage는 동일한 오리진을 가진 모든 창에서 공유되기 때문입니다. 따라서 한 창에 데이터를 설정하면 다른 창에서 변동 사항을 볼 수 있습니다.

## 세션 스토리지 (Session Storage)

sessionStorage 객체는 localStorage에 비해 자주 사용되진 않습니다.
제공하는 프로퍼티와 메서드는 같지만, 훨씬 제한적이기 때문입니다.

- sessionStorage는 현재 떠 있는 탭 내에서만 유지됩니다. 같은 페이지라도 다른 탭에 있으면 다른 곳에 저장되기 때문입니다. 그런데 하나의 탭에 여러 개의 iframe이 있는 경우엔 동일한 오리진에서 왔다고 취급되기 때문에 sessionStorage가 공유됩니다.
- 페이지를 새로 고침할 때 sessionStorage에 저장된 데이터는 사라지지 않습니다. 하지만 탭을 닫고 새로 열때는 사라집니다.

자 이제 sessionStorage를 직접 사용해 봅시다.

아래의 코드를 실행해보죠.

```js
sessionStorage.setItem('test', 1);
```

이제 페이지를 새로 고침 해 봅시다. 데이터가 여전히 남아있는 것을 확인할 수 있습니다.

```js
console.log(sessiontStorage.getItem('test')); // 1
```

하지만 다른 탭에서 본 페이지를 열고 바로 위 예시만 실행해보면 '아무것도 찾을 수 없다'는 뜻을 가진 null이 반환되는것을 확인할 수 있습니다.

이렇게 sessionStorage는 오리진뿐만 아니라 브라우저 탭에도 종속되어 있습니다. 이런 제약 때문에 sessionStorage는 잘 사용되지 않습니다.

## storage 이벤트

localStorage나 sessionStorage의 데이터가 갱신될 때, storage 이벤트가 실행됩니다. storage 이벤트는 다음과 같은 프로퍼티를 지원합니다.

- key : 변경된 데이터의 키(.clear()를 호출했다면 null)
- oldValue : 이전 값(키가 새롭게 추가되었다면 null)
- newValue : 새로운 값(킥다 삭제되었다면 null)
- url : 갱신이 일어난 문서의 url
- storageArea : 갱신이 일어난 localStorage나 sessionStorage 객체

여기서 중요한 점은 storage 이벤트가 이벤트를 발생시킨 스토리지를 제외하고 스토리지에서 접근 가능한 window 객체 전부에서 일어난다는 사실입니다.

두 개의 창에 같은 사이트를 띄워놨다고 가정해봅시다. 창은 다르지만 localStorage는 서로 공유됩니다.
실제 본 페이지를 두 개의 브라우저 창에 띄워 봅시다.
두 창에서 모두 storage 이벤트를 수신하고 있기 때문에 한 창에서 아래 예시를 실행해 데이터를 갱신하면 다른 창에 해당 사항이 반영되는 것을 확인할 수 있습니다.

```js
window.onstorage = event => {
    if (event.key != 'now') return;
    alert(event.key + ':' + event.newValue + ' at ' + event.url);
}

localStorage.setItem('now', Date.now());
```

storage 이벤트의 또 다른 중요한 특징은 event.url이 있어 데이터가 갱신된 문서의 URL을 알 수 있다는 점입니다.
또한 event.storageArea에는 스토리지 객체가 포함되어 있는데, storage 이벤트는 sessionStorage나 localStorage가 변경될 때 모두 발생하기 때문에 event.storageArea는 스토리지 종류에 상관없이 실제 수정이 일어난 것을 참조한다는 것 역시 중요한 특징입니다. 변경이 일어났을 때 우리는 event.storageArea에 무언가를 설정해 '응답'이 가능하도록 할 수 있죠.

이런 특징을 이용하면 오리진이 같은 창끼리 메시지를 교환하게 할 수 있습니다.

모던 브라우저는 오리진이 같은 창끼리 통신할 수 있도록 해주는 브로드캐스트 채널 API(broadcast channel API)를 지원합니다. 그런데 이 API는 기능은 풍부하지만, 아직 많은 곳에서 지원하지 않는다는 단점이 있습니다. 단점을 극복하게 해주는 localStorage 기반한 폴리필들이 있는데, 이런 라이브러리들은 브라우저와 관계없이 어디서든 창 간 메시지를 교환할 수 있게 해준다는 장점이 있습니다.

출처 : <https://ko.javascript.info/localstorage>{:target="_blank"}