---
layout: post
title: "[Javascript] 모듈"
author: ShinyJ
date: 2021-02-05 08:10:52 +0900
categories: [Language, Javascript]
toc: true
comments: true
---

개발하는 애플리케이션의 크기가 커지면 언젠간 파일을 여러 개로 분리해야 하는 시점이 옵니다. 이때 분리된 파일 각각을 '모듈(module)'이라고 부르는데, 모듈은 대개 클래스 하나 혹은 특정한 목적을 가진 복수의 함수로 구성된 라이브러리 하나로 구성됩니다.

초기 스크립트는 크기도 작고 기능도 단순했기 때문에 자바스크립트는 긴 세월 동안 모듈 관련 표준 문법 없이 성장할 수 있었습니다. 새로운 문법을 만들 필요가 없었던 것이죠.

그런데 스크립트의 크기가 점차 커지고 기능도 복잡해지자 자바스크립트 커뮤니티는 특별한 라이브러리를 만들어 필요한 모듈을 언제든지 불러올 수 있게 해준다거나 코드를 모듈 단위로 구성해 주는 방법을 만드는 등 다양한 시도를 하게 됩니다.

그 시도는 다음과 같은 모듈 시스템으로 이어졌습니다

- AMD : 가장 오래된 모듈 시스템 중 하나로 require.js라는 라이브러리를 통해 처음 개발되었습니다.
- CommonJS : Node.js 서버를 위해 만들어진 모듈 시스템입니다.
- UMD : AMD와 CommonJS와 같은 다양한 모듈 시스템을 함께 사용하기 위해 만들어졌습니다.

이런 모듈 시스템은 오래된 스크립트에서 여전히 발견할 수 있는데, 이제는 역사의 뒤안길로 사라져가고 있습니다.

모듈 시스템은 2015년에 표준으로 등재되었습니다. 이 이후로 관련 문법은 진화를 거듭해 이제는 대부분의 주요 브라우저와 Node.js가 모듈 시스템을 지원하고 있습니다. 이제 본격적으로 모던 자바스크립트에서 쓰이는 모듈에 대해 알아봅시다.

## 모듈이란? 

모듈은 단지 파일 하나에 불과합니다. 스크립트 하나는 모듈 하나입니다.

모듈에 특수한 지시자 *export*와 *import*를 적용하면 다른 모듈을 불러와 불러온 모듈에 있는 함수를 호출하는것과 같은 기능 공유가 가능합니다.

- *export* 지시자를 변수나 함수 앞에 붙이면 외부 모듈에서 해당 변수나 함수에 접근할 수 있습니다. (모듈 내보내기)
- *import* 지시자를 사용하면 외부 모듈의 기능을 가져올 수 있습니다. (모듈 가져오기)

*export* 지시자를 사용해 파일 sayHi.js 내부의 함수 sayHi 를 외부로 내보내 봅시다.

```js
// sayHi.js
export function sayHi(user) {
    alert(`Hello, ${user}!`);
}
```

이제 *import* 지시자를 사용해 main.js에서 함수 sayHi를 사용할 수 있게 해봅시다.

```js
// mina.js
import { sayHi } from './sayHi.js';

alert(sayHi); // 함수
sayHi('John'); // Hello, John!
```

위 예시에서 *import* 지시자는 상대 경로(./sayHi.js)를 이용해 모듈을 가져오고 sayHi.js에서 내보낸 함수 sayHi를 상응하는 변수에 할당합니다.

모듈은 특수한 키워드나 기능과 함께 사용되므로 `<script type="module">`같은 속성을 설정해 해당 스크립트가 모듈이란 걸 브라우저가 알 수 있게 해줘야 합니다.

## 모듈의 핵심 기능

'일반' 스크립트와 모듈의 차이는 무엇일까요?
모든 호스트 환경에 공통으로 적용되는 모듈의 핵심 기능에 대해 알아봅시다.

### '엄격 모드'로 실행됨

모듈은 항상 엄격 모드(use strict)로 실행됩니다. 선언되지 않은 변수에 값을 할당하는 등의 코드는 에러를 발생시킵니다.

```html
<script type="module">
    a = 5; // error
</script>
```

### 모듈 레벨 스코프

모듈은 자신만의 스코프가 있습니다. 따라서 모듈 내부에서 정의한 변수나 함수는 다른 스크립트에서 접근할 수 없습니다.

```js
// hello.js
alert(user);
```

```js
// user.js
let user = 'John';
```

```html
<!doctype html>
<script type="module" src="user.js"></script>
<script type="module" src="hello.js"></script>
```

```
Error : Uncaught ReferenceError: user is not defined
```

외부에 공개하려는 모듈은 *export* 해야 하고, 내보내진 모듈을 가져와 사용하려면 *import* 해줘야 합니다.
전역변수를 대신하여 hello.js에 user.js를 가져와 필요한 기능을 얻을 수 있습니다.

아래와 같이 코드를 수정하면 정상적으로 동작합니다.

```js
// hello.js
import {user} from './user.js';

alert(user); // John
```

```js
// user.js
export let user = 'John';
```

```html
<!doctype html>
<script type="module" src="hello.js"></script>
```

브라우저 환경에서도 `<script type="module">`을 사용해 모듈을 만들면 독립적인 스코프가 만들어집니다.

참고로, 브라우저 환경에서 부득이하게 window 객체에 변수를 명시적으로 할당하고 window.user와 같이 접근하는 방식을 취하시면 됩니다. 그런데 이 방법은 정말 필요한 경우에만 사용하길 권유합니다.

### 단 한 번만 평가됨

동일한 모듈이 여러 곳에서 사용되더라도 모듈은 최초 호출 시 단 한 번만 실행됩니다. 실행 후 결과는 이 모듈을 가져가려는 모든 모듈에 내보내 집니다.

이런 작동방식은 중요한 결과를 초래합니다. 예시를 통해 이에 대해 알아봅시다.

alert 함수가 있는 모듈(alert.js)을 여러 모듈에서 가져오기로 해봅시다. alert 창은 단 한 번만 나타납니다.

```js
// alert.js
alert("모듈이 평가되었습니다!");
```

```js
// 동일한 모듈을 여러 모듈에서 가져오기

// 1.js
import './alert.js'; // 얼럿창에 '모듈이 평가되었습니다!'가 출력됩니다.

// 2.js
import './alert.js'; // 아무 일도 발생하지 않습니다.
```

실무에선 최상위 레벨 모듈을 대개 초기화나 내부 데이터 구조를 만들 때 사용합니다. 이것들을 내보내 재사용하는 것이죠.

이제 좀 더 어려운 예시를 살펴보겠습니다.
객체를 내보내는 모듈을 만들어봅시다.

```js
// admin.js
export let admin = {
    name: 'John'
};
```

이 모듈을 가져오는 모듈이 여러 개이더라도 앞서 설명한 것 처럼 모듈은 최초 호출 시 단 한 번만 평가됩니다. 이때 admin 객체가 만들어지고 이 모듈을 가져오는 모든 모듈에 admin 객체가 전달됩니다.

각 모듈에 동일한 admin 객체가 전달되는 것이죠.

```js
// 1.js
import { admin } from './admin.js';
admin.name = "Pete";

// 2.js
import { admin } from './admin.js';
alert(admin.name); // Pete
```

자, 다시 한번 말씀드리겠습니다. 모듈은 단 한 번만 실행되고 실행된 모듈은 필요한 곳에 공유되므로 어느 한 모듈에서 admin 객체를 수정하면 다른 모듈에서도 변경사항을 확인할 수 있습니다.

이런 특징을 이용하면 모듈 설정을 쉽게 할 수 있습니다. 최초로 실행되는 모듈의 객체 프로퍼티를 원하는 대로 설정하면 다른 모듈에서 이 설정을 그대로 사용할 수 있기 때문이죠.

예시를 통해 이에 대해 자세히 알아봅시다. 아래 admin.js 모듈은 어떤 특정한 기능을 제공해주는데, 이 기능을 사용하려면 외부에서 admin 객체와 관련된 인증 정보를 받아와야 한다고 가정해봅시다.

```js
// admin.js
export let admin = {};

export function sayHi() {
    alert(`${admin.name}님, 안녕하세요!`);
}
```

최초로 실행되는 슼느립트인 init.js에서 admin.name을 설정해주겠습니다. 이렇게 하면 admin.js를 포함한 외부 스크립트에서 admin.name에 저장된 정보를 볼 수 있습니다.

```js
// init.js
import { admin } from './admin.js';
admin.name = "Pete";
```

또 다른 모듈에서도 admin.name에 저장된 정보를 볼 수 있다는 걸 확인해 봅시다.

```js
// other.js
import { admin, sayHi } from './admin.js';

alert(admin.name); // Pete

sayHi(); // Pete님, 안녕하세요!
```

### import.meta

import.meta 객체는 현재 모듈에 대한 정보를 제공해줍니다.

호스트 환경에 따라 제공하는 정보의 내용은 다른데, 브라우저 환경에선 스크립트의 url 정보를 얻을 수 있습니다. HTML 안에 있는 모듈이라면, 현재 실행 중인 웹페이지의 url 정보를 얻을 수 있습니다.

```html
<script type="module">
    alert(import.meta.url); // script URL (인라인 스크립트가 위치해 있는 html 페이지의 URL)
</script>
```

### 'this'는 undefined

모듈 최상위 레벨의 `this`는 `undefined`입니다.

모듈이 아닌 일반 스크립트의 `this`는 전역 객체인 것과 대조됩니다.

```html
<script>
    alert(this); // window
</script>

<script type="module">
    alert(this); // undefined
</script>
```

## 빌드 툴

브라우저 환경에서 모듈을 '단독'으로 사용하는 경우는 흔치 않습니다. 대개 웹팩(Webpack)과 같은 특별한 툴을 사용해 모듈을 한 데 묶어(번들링) 프로덕션 서버에 올리는 방식을 사용합니다.

번들러를 사용하면 모듈 분해를 통제할 수 있습니다. 여기에 더하여 경로가 없는 모듈이나 CSS, HTML 포맷의 모듈을 사용할 수 있게 해준다는 장점이 있습니다.

빌드 툴의 역할은 아래와 같습니다.

1. HTML의 `<script type="module">`에 넣을 '주요' 모듈('진입점' 역할을 하는 모듈)을 선택합니다.
2. '주요' 모듈에 의존하고 있는 모듈 분석을 시작으로 모듈 간의 의존 관계를 파악합니다.
3. 모듈 전체를 한데 모아 하나의 큰 파일을 만듭니다(설정에 따라 여러 개의 파일을 만드는 것도 가능합니다). 이 과정에서 `import`문이 번들러 내 함수로 대체되므로 기존 기능은 그대로 유지됩니다.
4. 이런 과정 중에 변형이나 최적화도 함께 수행됩니다.
    - 도달 가능하지 않은 코드는 삭제됩니다.
    - 내보내진 모듈 중 쓰임처가 없는 모듈을 삭제합니다('가지치기(tree-shaking)').
    - console, debugger 같은 개발 관련 코드가 삭제됩니다.
    - 최신 자바스크립트 문법이 사용된 경우 바벨(Babel)을 사용하여 같은 기능을 하는 낮은 버전의 스크립트로 변환합니다.
    - 공백 제거, 변수 이름 줄이기 등으로 산출물의 크기를 줄입니다.

번들링 툴을 사용하면 슼느립트들은 하나 혹은 여러 개의 파일로 번들링 됩니다. 이때 번들링 전 스크립트에 있던 `import/export`문은 특별한 번들러 함수로 대체됩니다. 번들링 과정이 끝나면 기존 스크립트에서 `import/export`가 사라지기 때문에 `type="module"`이 필요 없어집니다. 따라서 아래와 같이 번들링 과정을 거친 스크립트는 일반 스크립트처럼 취급할 수 있습니다.

```html
<!-- 웹팩과 같은 툴로 번들링 과정을 거친 스크립트인 bundle.js -->
<script src="bundle.js"></script>
```

출처 : <https://ko.javascript.info/modules-intro>{:target="_blank"}